Prevoditelj: Ivan Stamenković
Recezent: Senzos Osijek
Gdje se točno isprepliću
tehnologija, umjetnost i znanost?
Znatiželja i divljenje,
koje nas potiču da istražujemo,
jer smo okruženi stvarima
koje ne možemo vidjeti.
Volim upotrijebiti film
da nas povede na putovanje,
kroz vrijeme i prostor,
da učini nevidljivo vidljivim,
jer to što čini,
proširuje naše vidike,
i produbljuje percepciju,
otvara naš um,
i dopire do našeg srca.
Stoga, evo nekih prizora
iz mog 3D IMAX filma,
"Misterije nevidljivog svijeta"
(Glazba)
Postoji pokret koji je prespor
da bi ga naše oči zamijetile,
i time lapse ( tehnika fotografije )
nam pomaže u otkrivanju
i u proširivanju perspektive života.
Možemo vidjeti kako se
organizmi rađaju i rastu,
kako trs preživljava puzajući
sa šumskog poda,
kako bi ugledao sunčeve zrake.
i na velikom razmjeru,
time lapse nam omogućuje
promatranje našeg planeta u pokretu
Ne samo da možemo vidjeti
velika prostranstva prirode,
već i neumoran pokret čovječanstva.
Svaka pokretna točka
predstavlja putnički avion,
i pretvarajući podatke zračnog prometa,
u time lapse prikaze,
možemo vidjeti nešto što je
konstantno iznad nas
ali nevidljivo:
nepregledna mreža zračnog prometa
iznad Sjedinjenih Američkih Država.
Možemo istu stvar učiniti
sa brodovima na moru.
Možemo pretvoriti podatke u time lapse prikaz
globalne ekonomije u pokretu.
I desetljeća podataka
nam omogućuju prikaz cijele planete
u obliku zasebnog organizma
održavanog strujama koje protiču oceanima,
i oblacima koji kovitlaju kroz atmosferu,
pulsirajući grmljavinom,
okrunjenom sjevernom polarnom svjetlošću.
Ovo može biti najljepši
time lapse prikaz u povijesti:
anatomija Zemlje, oživljena.
Kod drugog ekstrema,
postoje stvari koje se prebrzo kreću,
da bi ih naše oči primjetile,
ali posjedujemo tehnologiju koja
nam omogućuje da zavirimo u taj svijet
također.
Uz pomoć brzih kamera,
možemo postići suprotno od time lapse-a.
Možemo snimiti slike koje su tisuće puta
brže od naše sposobnosti zapažanja.
I možemo vidjeti kako genijalni mehanizami
majke prirode funkcioniraju,
i možda ih možemo imitirati.
Kada vilin konjic proleprša pokraj nas
možda ne zapazite,
ali on je najmoćniji letač u prirodi.
Može lebdjeti, letjeti unazad,
čak i naopačke.
I uz pomoć senzora za praćenje pokreta
postavljenih na krilima insekta,
možemo vizualizirati
strujanje zraka koje proizvode.
Nitko nije znao tajnu,
ali brza kamera prikazuje da vilin konjic
može pokretati sva četiri krila
u različitim smjerovima,
istovremeno.
I ono što naučimo, može nas odvesti
do novih vrsta robotičkih letača
koji mogu proširiti naše vidike
značajnih i udaljenih mjesta.
Mi smo divovi, i nesvjesni
stvari koje su premalene
da bi ih primjetili.
Elektronski mikroskop, ispaljuje elektrone
koji kreiraju slike
koje mogu uvećati stvari
do milijun puta.
Ovo je jaje leptira.
I postoje nevidljiva stvorenja,
koja žive posvuda na vašem tijelu,
uključujući i grinje
koje provode cijeli život
na vašim trepavicama,
puzajući noću preko vaše kože.
Možete li pogoditi što je ovo?
Koža morskog psa.
Usta gusjenice.
Oko vinske mušice.
Ljuska jajeta.
Buha.
Jezik puža.
Mislimo da poznajemo
većinu životinjskog carstva,
ali postoje još milijuni malih vrsta bića
koje čekaju da budu otkrivene.
Pauk također ima velike tajne,
paukova svila je
snažnija od čelika,
ali potpuno elastična.
Ovo putovanje će nas odvesti duboko
u svijet nano tehnologije.
Svila je 100 puta tanja od
ljudske kose.
Na kojoj se nalazi bakterija,
i pored bakterije, 10 puta manji,
virus.
Unutar njega, 10 puta manja,
tri lanca DNA,
i približavajući se granici povećanja
našeg najsnažnijeg mikrskopa,
pojedinačni karbonski atomi.
Uz pomoć vrha snažnog mikroskopa,
možemo pomicati atome
i početi stvarati nevjerovatne
nano uređaje.
Neki bi mogli jednoga dana
čuvati naše tijelo
protiv raznih bolesti,
i putem čistiti začepljene arterije.
Sićušni kemijski strojevi budućnosti
mogu jednoga dana, možda, popravljati DNA.
Nalazimo se na pragu izvanrednih napredaka,
nastalih iz naših nagona,
kako bi razotkrili misterije života.
Ispod beskrajne kiše kozmičke prašine,
zrak je pun peludi,
mikro dijamanata i dragulja sa drugih planeta,
i eksplozija supernova.
Ljudi žive svoje živote,
okruženi nevidljivim.
Znajući da je oko nas mnogo više
nego što možemo vidjeti,
zauvijek mijenja naše
razumijevanje svijeta,
i promatrajući nevidljivi svijet,
prepoznajemo
da mi postojimo u živućem svemiru,
i ova nova perspektiva stvara divljenje
i inspirira nas da postanemo istraživači
u našim dvorištima.
Tko zna, što čeka da bude otkriveno,
i koja će nova otkrića
transformirati naše živote.
Morat ćemo sačekati i vidjeti.
(Pljesak)
Hvala vam. ( Pljesak)